---
title: "Por el aire se extiende, una verde ceniza. Galería Ángeles Baños"
main_image: /images/por-el-aire-se-extiende-una-verde-ceniza-galeria-angeles-banos.jpg
layout: post
---

Como parte del Ciclo Diálogos Transfronterizos organizado por la Galería Ángeles Baños, del 23 de mayo al 25 de julio tiene lugar la exposición "Por el aire se extiende, una verde ceniza" planteada como una conversación entre el trabajo del dúo artístico Daniel Moreira e Rita Castro Neves y el mío.

<em>Con la propuesta expositiva «Por el aire se extiende, una verde ceniza», de los artistas Abelardo Gil-Fournier y Daniel Moreira e Rita Castro Neves, la galería Ángeles Baños inicia el Ciclo de Diálogos Transfronterizos, cuyo objetivo es el de acentuar el intercambio artístico/cultural con Portugal. Ya desde sus comienzos la galería pacense se ha venido haciendo eco de la escena artística portuguesa con diferentes comisariados, proyectos expositivos colectivos, individuales de artistas portugueses que forman parte de la galería, o su participación en ferias de arte contemporáneo del país vecino, como Artelisboa y, más recientemente, ARCOlisboa.

En esta primera entrega la temática que se ha escogido tiene que ver con el territorio, y más en concreto la naturaleza, apelando a aquellas circunstancias más visibles, como puedan ser los incendios fruto del cambio climático. Así, los versos de Lorca «Por el aire se extienden / vegetaciones increíbles» inspiran el título de la muestra. “En el aire – en palabras de Abelardo- es donde acontece el encuentro entre la luz, las superficies y los cuerpos: un contacto que unas veces es fértil, otras abrasivo. Entre ambos extremos, una oscilación de intensidades que modula a su paso el espacio”, como puede apreciarse en la instalación La vibración de los juncos (2019), donde el follaje de una areca de gran tamaño interrumpe el haz de luz proyectado sobre una pantalla. La luz, filtrada por la palmera, se transforma en un dibujo de sombras. El árbol gira lentamente, y el juego de luces se despliega como una secuencia de imágenes sin fin. Unos subtítulos completan la pieza: es una película sin cámara, en la orilla de un río, un día de bruma.

También entre las imágenes y lo vegetal crecen los bosques restaurados tras un incendio mediante bombas de semillas. Semilla, Imagen, Tierra (2020), videoensayo realizado junto al teórico de los medios Jussi Parikka, explora cómo las técnicas de reforestación rápida pueden entenderse como flujos de imágenes. La obra -en homenaje a Harun Farocki- muestra como imágenes y bosques se entrelazan en un paisaje de monitorización y modelos digitales. Y una circulación de imágenes irradia modulando la luz sobre las superficies del planeta. En Los jardineros escondidos (2025), a cielo abierto, en viveros, los cuerpos de quienes cuidan las plantas parecen percibir esta radiación. Buscan amparo, no frente a la luz solar, sino frente a las imágenes. Su repliegue es el gesto de un sujeto que se resguarda, que al ocultarse se desdibuja y se funde con la planta tras la que se esconde. En ese cruce emerge un espacio de cuidados y resistencia. ¿Qué encuentros pueden acontecer al amparo de estas imágenes que, como una ceniza verde, se disuelven en el aire?

Por otro lado, las obras del dúo artístico portugués Daniel Moreira e Rita Castro Neves representan la naturaleza y el territorio que han recorrido. En la serie Setembro 2024, compuesta por 12 dibujos y 5 fotografías, descubrimos la dificultad de representar el territorio desgarrado por los grandes incendios de septiembre de 2024, que devastaron la tierra alrededor de su casa. Se presenta Fogo, una obra de 2018, en la que los artistas ya trabajaban el tema de la recurrencia de los incendios forestales portugueses, llamando la atención sobre la mala política y poniendo de relieve, además, la cuestión global del cambio climático que sin duda los ha intensificado. De la serie Atelier presentán tres cajas de luz, una serie que realizaron para la edición portuguesa de El placer del dibujo, del filósofo francés Jean-Luc Nancy, imágenes de un ensayo visual más amplio sobre un lugar interior íntimo en el que se dibuja la naturaleza. “Creamos nuevas relaciones, escenificamos posibilidades… La fotografía, también. Un cuaderno, un ensayo. Es como fotografiar un lugar íntimo, en el que las imágenes son imágenes dentro de imágenes, y desde diferentes ángulos, en diferentes días. La luz cambia en los 25 m2 que presentamos”.</em>


